关系型数据库是建立在关系模型上的数据库。现实世界中的各种实体以及实体之间的各种联系均用关系模型来表示。
关系模型就是指二维表格模型，因而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的联系组成的一个数据组织。
常见的有：MySQL、Oracle、Microsoft Access、DB2、Microsoft SQL Server等。

MySQL的优点
1. 性能卓越，服务稳定，很少出现异常宕机；
2. 开放源代码无版本制约，自主性及使用成本低；
3. 历史悠久，社区和用户非常活跃，遇到问题及时寻求帮助；
4. 软件体积小，安装使用简单且易于维护，维护成本低；
5. 可运行在Windows平台和大多数的Linux平台上。支持多种OS，提供多种API接口，支持多种开发语言，对流行的PHP，Java很好的支持。
MySQL的缺点
1. MySQL最大的缺点是其安全系统，主要是复杂而非标准，另外只有到调用mysqladmin来重读用户权限才会发生改变；
2. MySQL的另一个主要的途径之一是缺乏标准的RI（Referential Integrity-RI）机制，RI限制的缺乏（在给定字段域上的一种固定的范围限制）可以通过大量的数据类型来补偿；
3. MySQL不支持热备份。
MySQL的使用场景
广泛地应用在Internet上的中小型网站中。MySQL的优势在于免费，如果业务系统数据库不是极其庞大，基本都可用。

Oracle的优点
1. 兼容性：Oracle产品采用标准SQL，并经过美国u构架标准技术所（NIST）测试，与IBM SQL/DS、DB2、INGRES、IDMS/R等兼容；
2. 可移植性：Oracle的产品可运行于很宽范围的硬件与操作系统平台上。可以安装在多种 大、中、小型机上，可在多种操作系统下工作；
3. 可联结性：Oracle能与多种通讯网络相连，支持各种协议；
4. 高生产率：Oracle产品提供了多种开发工具，能极大地方使用户进行进一步的开发；
5. 开放性：Oracle良好的兼容性、可移植性、可连接性和高生产率使Oracle RDBMS具有良好的开放性；
6. 安全性：Oracle安全性方面，性能最高，数据安全级别为C2级（最高级）。
Oracle的缺点
1. 对硬件要求很高，价格比较昂贵；
2. 管理维护较为麻烦；
3. 操作比较复杂，需要技术含量高。
Oracle使用场景
大部分企事业单位都用oracle，在电信行业占用最大的份额。

Access优点
1. 界面友好，容易操作，使用广，成本低。 Access是一个可视化工具，是风格与Windows完全一样，用户想要生成对象并应用，只要使用鼠标进行拖放即可，非常直观方便。
2. Access是一个面向对象的开发工具，利用面向对象的方式将数据库系统中的各种功能对象化，将数据库管理的各种功能封装在各类对象中。通过对象的方法、属性完成数据库的操作和管理，极大地简化了用户的开发工作。
3. Access能够导入和导出数据,对早期版本Access中保存和打开的窗体和报表重新进行了设计,使得共享信息比以前更轻松；
4. 集成环境、处理多种数据信息。Access基于Windows操作系统下的集成开发环境，该环境集成了各种向导和生成器工具，极大地提高了开发人员的工作效率，使得建立数据库、创建表、设计用户界面、设计数据查询、报表打印等可以方便有序地进行。
整合范围广泛的数据源,Access支持多种数据库格式,其中包括可扩展标记语言XML,OLE,开放式数据库连接ODBC以及Microsoft Windows SharePoint服务；
5.强大的自动更新属性,在更改表中的字段属性后,有控件绑定到这个属性的所有窗体或报表都可以自动更新。
Access缺点
1. Access是小型数据库、桌面数据库。数据存储在文件系统内，不适合海量数据的存储；
2. 数据储存量小安全性不够高，加了用户级密码容易破解；
3. Microsoft Access数据库有一定的极限，如果数据达到100M左右，很容易造成服务器iis假死，或者消耗掉服务器的内存导致服务器崩溃。
Access使用场景
一般做小型网站用，性能一般。适合数据量少的应用，在处理少量数据和单机访问的数据库时是很好的，效率也很高。

SQL Server优点
1. 安全性和可用性高；
2. 超快的性能；
3. 企业安全性；
4. 快速的数据发现；
5. 方便易用；
6. 高效的数据压缩功能；
7. 集成的开发环境。
SQL Server缺点
1. 没有开放性，只能在微软的windows平台上运行；
2. 并行实施和共存模型并不成熟，很难处理日益增多的用户数和数据卷，伸缩性有限；
3. 当用户连接多时性能会变的很差，并且不够稳定；
4. 使用SQL Server有风险，因为不兼容某些早期产品，而且许多功能需要时间检验；
5. 安全性不高，Oracle的安全认证获得最高认证级别的ISO标准认证，而SQL Server并没有获得什么安全认证。
SQL Server使用场景
SQL Server是一个全面的数据库平台，使用集成的商业智能 (BI) 工具提供了企业级的数据管理。
主机操作系统为window，主要用于web网站的建设，承载中小型web后台数据。在租赁的虚拟主机中一般会预安装SQL Server作为数据库软件。

DB2优点
1. 开放性。能在所有主流平台上运行（包括windows），最适于海量数据。
2. 具有很好的并行性。DB2把数据库管理扩充到了并行的、多节点的环境。数据库分区是数据库的一部分，包含自己的数据、索引、配置文件、和事务日志。数据库分区有时被称为节点。
3. 安全性高，获得最高认证级别的ISO标准认证。
4. 客户端支持及应用模式，跨平台，多层结构，支持ODBC,JDBC等客户。
5. 操作简单，同时提供GUI和命令行，在windowsNT和unix下操作相同。
6. 使用风险小，在巨型企业得到广泛的应用，向下兼容性好。
DB2缺点
1. 配置文件和参数太多，且名称不规范；
2. 在统一规范上，不如Oracle；
3. 安装操作较为繁琐。
DB2使用场景
性能较高，适用于数据仓库和在线事物处理。
